
< 現実の世界と心の世界の両方で、生きる🔥 >

1. 生き物は、みんな心の世界(自分の心・フィルター)をとおして、世界(物事)を観ている。

2. 現実の世界(物事)と同時に、人の数だけ「心の世界」があることを理解する！

3. 人間の心の世界は、他の生き物と違って、複雑かつ多様であることを理解する！

4. 「現実の世界を観る」と言う意識と「自分の心の世界を観る」と言う意識と、「他人の心の世界を観る」という意識。

5. 相対する人の「心の世界を観る」という意識。

6. 心の世界は、本当は自由に意志でカスタマイズしていいものです。

7. 理屈じゃない心を、意志と論理と感情でカスタマイズしていく🔥



哲学的な話に聞こえるかもしれませんが、

この世界は、生き物に取っては、すべて「心の世界」を通して観ていると思っています。

この「心の世界」とは、原始的な生き物や動物なら感覚です。

視覚・聴覚などのセンサーを通じて、世界(物事)を捉えているわけです。


「現実の世界」と「心の世界」


心の世界は、本当は自由に意志でカスタマイズしていいものです。

ただ、十分に心を扱えず、持て余してしまう人間にとって、心は不可解なものです。

心の力をプラスに発揮するならまだしも、マイナスに発揮して、足を引っ張られてしまうことも多いでしょう。


理屈じゃない心をどう扱うのか？









