
< AI Programmer を使ってみた🔥 >

[ AI Programmer ]

    日本語で指示を出すだけでコードを自動で生成してくれます。

    エンジニアを強力にサポートします。

    現在プロトタイプを無料で公開しています。AI プログラマーに指示を出してソースコードを生成してみてください。できるだけ具体的に指示を出すと期待通りのコードが書けます。


    たとえばこのように指示を出してください。

        SQL
            
            売り上げテーブルAと企業マスタテーブルBがあります。この二つのテーブルを結合して、企業別の売り上げ一覧を集計する。

        Python
            
            データベースから値を取得してCSVファイルに変換する。

        HTML&CSS

            タイトルはマイページ、セクション数は2つ、1セクション目は2カラムで横幅100%、2セクション目は3カラム


    言語を選択し、AI Programmerに書かせたいコードの処理内容を入力してください。



[ 実践 AI Programmer🔥 ]

フロントエンドのエンジニアなので、JavaScript で AI-Programmerを試す🔥


1. ブラウザ画面の幅と高さを取得する処理

    const width = window.innerWidth;
    const height = window.innerHeight;


2. ローカルストレージからkey名robotamaのデータを取得する処理

    var data = localStorage.getItem("robotama");


    # var を使われるのが気になるが・・・


3. fetch関数でGETリクエストを送信する処理

fetch('https://example.com/api/v1/get-data')
.then(response => response.json())
.then(data => console.log(data))


4. fetch関数でPOST通信をJSON形式でする

fetch(url, {
  method: 'POST',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify(data),
})



5. 2つのランダムな数値を取得する処理

var randomNumber1 = Math.floor(Math.random() * 10);
var randomNumber2 = Math.floor(Math.random() * 10);



[ 2022/11/30 時点で、確認しているサポート言語🔥 ]


・SQL

・Python

・JavaScript

・HTML＆CSS

・Solidity

・C++

・PHP

・Go

・R

・Perl

・Ruby

・正規表現

・Haskell

・Lisp

・C#

・コードを日本語で解説！？

    const response = await fetch('https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/');

    const json = await response.json();

    console.log(json);

    このコードは、Web APIからJSON形式のデータを取得して、それをコンソールに出力するものです。


15の言語 & コードを日本語で解説する機能まで・・・

おそるべし、AI-Programmer🔥




    「正規表現」は、たとえば「電話番号を抽出する」といった指示を出すことで、そのための正規表現を出力するもの。
    
    「コードを日本語で解説」は、入力したソースコードの内容を日本語で説明してくれる。いずれも完全ではないが、それっぽい回答が得られるのは面白い。


[ メリット ]


    実装したい処理のヒントをもらえる！

    構文を忘れた場合に、すごい役立つ！

    正規表現もサポートしてくれているのありがたい！

    ツールとして、役立つと思われるので、積極的に活用すべし！

    ・やりたいことを具体的に書かないと望み通りのものは出力されない。

    ・とりあえずこんなもの気になるなとかでヒントを探すとかにも使えそう。


    「あれってどうやるんだっけ？」みたいなときにサポートしてくれそうな感じです。 (感覚的には「ググるとコードが表示される」といったところでしょうか)



< 参考・引用🔥 >


1. AI Programmer
https://aiprogrammer.hashlab.jp/


2. 自然な日本語で注文するとソースコードを作ってくれるサービス「AI Programmer」が登場
https://forest.watch.impress.co.jp/docs/serial/yajiuma/1444554.html


3. ソースコード生成AI「AI Programmer」が対応言語を拡充、正規表現や日本語解説にも対応
https://forest.watch.impress.co.jp/docs/news/1445449.html


4. AI Programmer を話のネタにと試してみたら…
https://zenn.dev/hankei6km/articles/try-ai-programmer






