
< 仕様書🔥 >


< 1. 要望受付ページ >


[ 2. 要望受付ページ-デザイン ]

    2-1. フォームの項目・分類🔥

        ・氏名
        
        ・メールアドレス等の連絡先
        
        ・問い合わせ事項
        
        ・アンケートを記載するフォームがある。

        (問い合わせ事項、アンケートの内容については、海しるからリンクされている要望受付フォームを参考とすること)

        https://umishiru.ssl-center.jp/youbou/


    2-2. 要望、意見の分類や、要望対象の情報の分類についてチェックボックスで選択可能である。
    
        => チェックボックスは、複数選択可能である。

        
    2-3. 情報項目についてはプルダウン式に複数選択可能である。
            
            情報項目は海しるの大分類、中分類がわかるように表示する。

            海しるの大分類、中分類 については => https://umishiru.ssl-center.jp/youbou/     4.APIについてを参照

    
    2-4. 入力した内容の送信ボタンがある。

        
    2-5. 送信ミスを防ぐ措置が講じられている => バリデーションチェック
        
        
    2-6. (確認画面の表示など) 送信後は、送信されたことが確実に分かる表示が出る。

        
    2-7. 送信後に、要望が届いていることをメールで通知できる。

        
    2-8. ウェブサイトアクセス時には、プライバシーポリシーに関するポップアップが表示され、同意/拒否ボタンがある。

        
    2-9. フッターには、プライバシーポリシー及びクッキーポリシーのページリンクがある。



[ 3. 要望受付ページ-編集 ]

    職員で、記載事項を追加・変更・削除できる。

    職員で、チェックボックス選択式の項目の内容を追加・変更・削除できる。

    職員で、必須入力、任意入力の設定を変更できる。

    職員で、要望が届いていることを通知するためのメールアドレスの設定変更、通知を送信する、しないの設定変更を行える。



< 1. 要望受付管理ページ (ログインを要する) >


[ 2. 要望受付管理ページ-デザイン ]

    管理者のみログインして管理できる。

    ログイン設定は変更できる。

    受付日時、氏名等が、一覧として視覚的に受付状況が分かりやすいものである。

    要望を選択して表示できる。

    期間を指定して対象となる要望を一覧として表示出来る。

    情報項目でフィルターして一覧として表示できる

    要望をCSV出力できる。

    対応終了のものについて、対応終了フラグを付与できる。

    要望を削除できる。

    情報項目のリストに情報項目を追加・変更・削除できる。
    
        => 情報項目のリストは、海洋状況表示システムの大分類中分類、情報項目名にあわせたものとし、順番についても同様とする。

    要望ページで表示される情報項目とその順番のリストは、設定変更のためファイルによる入力、出力できる。



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------





< 要望受付ページの設計書🔥 >


[ 1. 技術構成 ]

Web-FrontEnd: React.js or Next.js

BackEnd

    Strapi => API & 管理画面(CMS)

    MariaDB => DB


[ 2. DB-設計 ]

1. RequestDB


    コンテンツタイプ(テーブル名)


    フィールド(カラム名)

        => カラム名, 説明(discription), データ型, NN, PK, UK, FK, 備考


    エントリー(レコード)


2. テーブル設計

    2-1. ご要望アンケート・テーブル🔥

    2-2. 回答者・テーブル🔥

    2-3. 入力フォーム・テーブル🔥


2-1. ご要望アンケート・テーブル🔥

テーブル名, テーブルの説明



[ カラム・フィールド定義 ]

=> カラム名, 説明(discription), データ型, NN, PK, UK, FK, 備考


    id, 識別ID, int, NN, PK, 自動採番

    required_flag, 回答必須-Flag, boolean, NN

    question, 質問文, text, NN

    answer_title, 回答の見出し

    input_type, 入力フォームの種類, NN





2-2. 回答者・テーブル🔥

user_name 




2-3. 入力フォーム・テーブル🔥





[ 3. API-設計🔥 ]




