
< Fun-First🔥 >

0. 個人的な観測にすぎないことを前置きしておく。


1. 楽しむことに命をかける(Fun-First: 楽しさ至上主義)🔥

    => 楽しむことにすべてをかける🔥

    => 1つの基準であり、楽しむことに全集中するという方向性でいる。

2. 楽しむことを全力で考えて、行動する🔥

    => 楽しむために、何をすればいいのか、考える。

    => 楽しむために、行動する・実践する

3. 楽しみながら、成長する🔥

    => 「成長すること」よりも、「楽しむこと」を一番の目標にして生きていった方がいい

    => 好きや楽しいが一番、頭の回転を速くする。

    => 成長することよりも、楽しむことに全力を注ぐ🔥

    => 資本主義社会では、成長至上主義になりがち・・・

    => 合理主義・損得主義であり、生産性至上主義🔥


4. 極端なことを言うと、楽しいこと以外は、どうでもいいと捨てていくぐらいでちょうどいい🔥


5. 人間のポジティブの根源は、楽しい(喜び)だけ🔥

6. 楽しいは、自分で定義できる🔥

    => 新しい物事を知る楽しさ => 好奇心🔥

    => 成長する楽しさ => 学びを楽しむ🔥

    => 成長するということは、「今までできなかったことができるようになる」

    => 今までできなかったことができれば、人は「楽しい」と感じます。


[ 引用-Start ]


「成長すること」よりも、「楽しむこと」を一番の目標にして生きていった方がいいのではないかと考えるようになりました。

 

　やはり、生きている中で一番充実しているのは、「楽しい」と感じる瞬間だと思います。

 

　それならは、「いかに楽しむか」を最重視して生きていった方が、充実した人生になるのではないでしょうか。

 

　結局、みんなが成長したがっているのは、「成長を実感できると楽しい」からです。

 

　成長するということは、「今までできなかったことができるようになる」ということです。

 

　今までできなかったことができれば、人は「楽しい」と感じます。

 

　その楽しさを得るために、人は成長しようとするのです。

 

　本来、人間が成長することを目指すのは、「成長する楽しさを得るため」だと思います。

 

　しかし、その本来の目的を忘れ、「成長」を一番の目標にしてしまうと、成長できなかった時に「何で成長できなかったんだ」と自分を責めてしまいます。

 

　そして、日々の生活の中で楽しいことがあっても、「成長できないなら、楽しくても意味がない」と楽しいことを否定してしまいます。

 

　せっかく楽しめることがあったのに、素直に楽しめないというのは、非常にもったいないことです。

 

　しかし、「成長すること」を一番の目標にしてしまうと、こういうことがよく起こります。

 

　そうならないためには、「成長すること」を一番の目標にするのではなく、「楽しむこと」を一番の目標にして生きてみましょう。




[ 引用-Finish ]









参考・引用

1. 「成長すること」より「楽しむこと」を一番の目標にする
https://www.bamentekiou.com/entry/2021/03/10/190000






