
< I/O-Cycle が人を成長させる🔥 >

エンジニアにとって、I/O-Cycle (学習サイクル) の質と量(回転数)が、その人の Skill-Up, Level-Up に直結してくる🔥


1. I/O (Input/Output) の Cycle (回転) は、学習サイクルそのもの！

    「質」的な Power-Up アプローチ: Inputする情報の質, Outputの質を高める🔥
    
    「量」的な Power-Up アプローチ: この回転数を上げる・高める🔥


2. Input-力をどう高めるか？

    2-0. アンテナを張っておいて、気になったことは、すぐに調べること！

    2-1. 検索力 

        => 知りたい情報や、問題の解決のために必要なことを言語化して、問い合わせするSkill🔥

        => 検索-Query (検索-Keyword) を組み合わせて、さまざまな角度から検索する🔥

    2-2. Google の おすすめ News

    2-3. Twiiterなどのメディア活用

    2-4. フィードAppなどの活用



3. Output-力をどう高めるか？

    => Outputに関しては、実践あるのみ！

    => あと、習慣化すること！

    3-1. Qiita, Zenn, ブログ などに、学習内容をOutputする🔥


    3-2. 個人開発による、I/O-Cycleが一番、効率がいい🔥
