SEO・Webアクセシビリティのスコア測定方法
 

SEOとは？
SEOとは「Search Engine Optimization」(サーチ・エンジン・オプティマイゼーション)の略で、

日本語に直すと「検索エンジン最適化」という意味になります。

SEOは検索結果での上位表示や、認知度の向上、ホームページへの集客効率の向上、ブランディング等の目的で実施されます。

 

Webアクセシビリティとは？
 

「Webアクセシビリティ」とは、

「高齢者や障害者など心身の機能に制約のある人でも、年齢的・身体的条件に関わらず、

Webで提供されている情報にアクセスし利用できること」を意味します。

Webは、高齢者や障害者にとっても、重要な情報源であり、

情報格差を生まないためにも「Webアクセシビリティ」を確保することが求められます。

 

どうやってSEO・Webアクセシビリティのスコア測定をするのか？
 

Google Chrome の DevToolsを使って、SEO・Webアクセシビリティのスコア測定をすることができます。

 

Webサイト全体のスコア測定をしたいときは、次のように、

「モード: ナビゲーション」にするのがおすすめです。

 

また、1つのページだけ測定したい場合は、

「モード: スナップショット」で実施することをおすすめします。

 

[ Google-Chrome-DevToolsのLighthouseの画面 ]



 

右上にある「ページ読み込みを分析」ボタンを押すと、Score測定が始まります。

測定結果は、次のように選択した項目について一覧表示がなされており、

各測定項目の測定結果と改善のヒントがその後に続きます。

 

[ Score測定結果・画面 ]



 

SEOのScore測定結果画面は次のようになっています。

改善のヒントを参考に改善していきましょう。

 

[ SEOのScore測定結果画面 ]



 

WebアクセシビリティのScore測定結果画面は次のようになっています。

改善のヒントを参考に改善していきましょう。

 

[ WebアクセシビリティのScore測定結果画面 ]




​
