
< Paizaをフル活用する🔥 >

Paizaをフル活用する🔥


[ 1. Paizaの Online-Editor🔥 ]

Web上で実行できる環境🔥


Paizaの Online-Editorは、実行環境の構築をせずとも実行できるのでかなり楽です！

    => 1. ちょっと試したいCodeを実行するのにちょうどいい！

    => 2. 機能のTestをするのにちょうどいい！

    => 3. 新しい言語の学習にちょうどいい！


Paiza.IO
https://paiza.io/projects/featured


Paiza.IO Online-Editor
https://paiza.io/projects/IZ5kTW4ejdGbCmKqrKyxvw


[ 2. PaizaCloudが熱い🔥 ]

ブラウザを開くだけでエディタ、Webサーバ、DB等の開発環境が整う クラウド開発環境PaizaCloudクラウドIDE

学習に最適！クラウド型開発環境の決定版。

    Ruby on Rails, Node.js, Django, MySQL, 
    WordPress, Java(Tomcat), PHP(LAMP), 
    Laravel, Go, Jupyter notebook... 

    など主要開発環境に対応。

PaizaCloud
https://paiza.cloud/ja/


[ 3. Paiza-Learning🔥 ]

paizaラーニングは、オンラインでプログラミングしながらスキルアップできる、プログラミング入門学習コンテンツです。

無料と有料のコースがあるようです。

Paizaラーニング
https://paiza.jp/works/


講座一覧
https://paiza.jp/works/courses


[ 4. Level-Up-問題集🔥 ]

レベルアップ問題集
https://paiza.jp/works/mondai


[ 5. プログラミングスキルチェック🔥 ]

    paiza（パイザ）のプログラミングスキルチェックは、
    スキルがあると認められれば企業からスカウトが届く、
    IT/Webエンジニア、プログラマのための新しいカタチの転職サービスです。

    プログラミングスキルチェックを受けるだけなら、

    匿名で誰にも知られず”こっそり”と 「自分のスキルが他社で通用するのか」を判定。

    適正年収を査定します。

    対応言語は Java、PHP、Ruby、Python2、Python3、Perl、C、C++、C#、

    JavaScript、Objective-C、Scala、Go、Swift、Kotlin 。




プログラミングスキルチェック
https://paiza.jp/challenges/info


[ 6. プログラミング × エンタメ ]


    「楽しみながらプログラミングを」とpaizaが考える理由

    paizaでは「異能をのばせ」というミッションを掲げ、世界をアップデートしていくITエンジニアやIT人材を一人でも増やしたい、という思いでサービスを運営しています。

    そのため、マンガやゲームのようなコンテンツをつかい、間口を広くし、多くの人がプログラミングにふれる機会を提供しています。



    プログラミング筋トレ
        
        動画学習と連動、プログラミングに初めて挑戦する方でも安心。
        ゲーム感覚で楽しみながら、プログラミングのスキルアップを目指そう！


    
    プログラミング腕試し
            
        誰でも気軽に挑戦できる問題から、アルゴリズムに触れられる
        高難易度の問題まで幅広いラインナップ



プログラミング × エンタメ
https://paiza.jp/entertainment


[ 7. EN:TRY🔥 ]

    EN:TRYは、コードを書いて実力を示せたらスカウトが届く まったく新しい形のコーディング転職サービスです。

    開発実務未経験でもチャレンジできる求人を中心に掲載しており、 たとえば「未経験だけどこれからITエンジニアを目指したい！」

    「もっと本格的に開発経験を積みたい！」という思いをかなえます。

    プログラミングスキルチェックの対応言語は、

        Java、PHP、Ruby、Python2、Python3、Perl、C、C++、C#、
        
        JavaScript、Objective-C、Scala、Go、Swift、Kotlin に対応しており、
        
        問題では実務に近いプログラムを書いていただきます。
        

    プログラミングスキルチェックで書いたコードは面接時に企業にも渡されるため、
    どういった点を考えて書いたかなどを話すだけでも自己PRになります。

    また、プログラミングスキルチェックを受けるだけでも、現在の自分の実力を知ることができます。


EN:TRYとは
https://paiza.jp/guide/en_try





