
< TCP/IPとは？ >


Transmission: 送信, 発信, 伝達


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

< 【初心者向けに大体わかる】TCP/IPとは？ >

TCP/IPとはインターネットなどで一般的に使われるプロトコル（手順のようなもの）で、TCP「Transmission Control Protocol」とIP「Internet Protocol」を組み合わせたものだ。

目次 [hide]

    1 TCP/IPとは？
        1.1 プロトコルとは？
        1.2 どのようなやりとりでデータが送られるか？
    2 OSI参照モデル


1. TCP/IPとは？


    「TCP/IP」はコンピュータネットワークを支えるための最も重要な要素と技術と言っていい。

    TCP「Transmission Control Protocol」とIP「Internet Protocol」を組み合わせたものだ。


    コンピュータネットワークやインターネットを動かしている通信技術を一式として総称したものを「TCP/IP」ということが一般的だろう。

    TCPとIPだけではなく、ICMP とか TCP とか HTTP とか色々ある。

    とにかくネットワーク越しに何かを送るときに必要なプロトコルだと思えば良い。


1-1. プロトコルとは？

    しかし、このプロトコルという言葉が良くわからないはずだ。
    
    一言で言うと、プロトコルとは「通信規約」のことである。

    データは色々な要素が連なって送られてくる。

        1. はじめはこのデータ
        2. 次はこのデータ
        3. その次はこのデータ

    という風にデータが送られてくる順番を決めておかないと、いったい何が送られて来たのかわからなくなる。

    例えば、「宛先」「どこから来たか（自分の住所）」「データ中身」という順番でデータが送られてくるとわかっていたら、
    受け取った側も「宛先」「どこから来たか（自分の住所）」「データ中身」だと知っていればデータを判別できるわけだ。

    だからこそ、プロトコルが必要になる。

    正直ここまで押さえておけば十分だ。
    
    どういうプロトコルなのかは初心者の方だとなかなか難しいだろうし、すぐ忘れる項目だ。

    とにかくTCP/IPといったら、ネットワークごしの通信規約だと思っておけばOKだ。



1-2. どのようなやりとりでデータが送られるか？

    例えば、インターネットでサイトを見に行ったとしよう。

    次のような要求がネットワークを通して行くようになる。

    1. ブラウザがリクエストメッセージを作成する
    
    2. OSのTCP/IP処理ソフトがトランスポート層と呼ばれるところにデータを渡す

    3. トランスポート層のTCPというプロトコルでTCPヘッダが付けられる（データの先頭にそういうデータがくっつく）
    
    4. 続いてネットワーク層というところにデータは送られ、ここでIPヘッダ（行き先などのデータ）がくっつく
    
    5. 続いてMACヘッダなどのヘッダ情報がさらにくっつき、LANアダプタからデータが送られる

    おお、難しい。。

    少々難解だが、データの頭に随時色々なものをくっつけてから送信するとお考えいただければと思う。


2. OSI参照モデル

    「OSI参照モデル」とは、国際標準化機構（ISO)によって取り決められた7階層からなる、通信機能の分割モデルである。

    層の番号が大きくなればなるほど、ソフトウェア的になっていき、番号が小さいほど物理的(ハードウェアより)になって行く。

    基本的に下に行って通信されて、受信側のときは下から上がってくるイメージだ。

        7	アプリケーション層	ソフトウェアがあつかう通信サービス層、ファイル、メールの転送などを提供。HTTPやFTP等の通信サービスなどが含まれる。 => HTTP/HTTPS や FTP/SFTP, FTPS などはここ🔥
        (application layer)

        6	プレゼンテーション層	データの表現方法、圧縮方式、文字コードなどの定義を管理する。
        (presentation layer)

        5	セッション層	通信プログラム間の通信の開始から終了までのセッションを管理する。 => Session-管理🔥
        (session layer)

        4	トランスポート層	エラー訂正、再送制御などTCPの機能などはここに位置する。 => TCPはここ🔥
        (transport layer)

        3	ネットワーク層	ネットワーク上の通信経路の選択、つまり一般的なルーティングはこの層でおこなわれる、ルータなどはこの階層での仕事が主になる。
        (network layer)

        2	データリンク層	接続されている通信機器間の信号のやりとり、受け渡しなど、一般的なスイッチングハブなどはこの層を扱うことが可能となっている。
        (data link layer)

        1	物理層	 物理的な接続、電気的であったり、その形状など、基本的な通信機器の物理的なものを内包する。


    まとめ
    
        このページでは「TCP/IPとは」について解説をしてきた。
        
        通信の手順・規約のことで、コンピュータ同士のネットワークの基礎となっているということは押さえておきたいところだ。





【初心者向けに大体わかる】TCP/IPとは？
https://eng-entrance.com/network-tcpip

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

< TCP/IPとは？通信プロトコルの階層モデルを図解で解説 >

1. TCP/IPとは？

    TCP/IPとは、インターネットを含む多くのコンピュータネットワークにおいて、世界標準的に利用されている通信プロトコルのことです。

    TCP/IPはインターネット・プロトコル・スイートとも呼ばれ、World Wide Webの発明と共にコンピュータ及びコンピュータネットワークに革命をもたらしたことがきっかけで現在でも標準的に利用されている通信規則です。

    インターネットを利用する際は異なるハードウェアやOSであっても通信が確立していなければネットワークは繋がりません。

    従ってTCP/IPは機器やOSが異なっても共通のプロトコルを用いて通信を成立させるものです。

    例を上げると、私たちがインターネットでWebページを見るときに利用するプロトコルは、TCP（Transmission Control Protocol）と IP（Internet Protocol）を利用しています。

    TCPとは通信プロトコルのひとつで簡単に説明すると「送ったデータが相手に届いたか、その都度確認しながら通信するやり方」や「正確な信号を送信する通信の規格を定めたもの」と言えます。

    わかりやすく言うと、エラーが起きてもクライアント側は繰り返しサーバにリクエストを送信し、サーバ側は正常に受け取って確実にレスポンスを返します。

    この一連の流れをセッションと呼びHTTPではリクエストとレスポンスで完結されます。

    詳しくは「HTTPリクエストとレスポンス」を御覧ください。

    IPとはIPアドレスと呼ばれる数値を付与しその数字を用いて通信先の指定及び呼び出しを行いネットワーク通信を行うことです。

    IPアドレスにはIPv4とIPv6が存在し記述の仕方が異なります。

    詳しくは「IPアドレス」のページを御覧ください。



2. TCP/IPプロトコル通信のネットワークアーキテクチャを図解で解説

    TCP/IPは4層に分かれた通信方法を定義しています。
    
    1層のネットワークインターフェイス層は主にLANなどで用いられる通信方法です。
    
    2層のインターネット層はIPアドレスを用いた通信方法です。
    
    3層のトランスポート層はTCPとUDPで通信の品質が変わります。
    
    4層のアプリケーション層ではメールやWebページ閲覧など利用するアプリケーションによって通信方法は変わり多数存在します。


    [ TCP/IP階層別の名称とプロトコル ]

    層	    名称	                            規格（プロトコル）	                            主な利用例

    4層	    アプリケーション層	                HTTP,HTTPS,SMTP,POP3,IMAP4,DHCP,DNSなど	    Webサイト閲覧、メール、ファイル転送など

    3層	    トランスポート層	                TCP,UDP,NetWare/IPなど	                    TCP/UDP（データを適切なアプリケーションへ振り分け）

    2層	    インターネット層	                IP,ARP,RARP,ICMPなど	                    ルーティング、エンドツーエンド通信

    1層	    ネットワーク・インターフェイス層	    Ethernet	                             LAN




3. TCP/IPの各階層の説明と覚え方


    TCP/IPの階層は、上から「アプリケーション層」「トランスポート層」「インターネット層」「ネットワークインターフェイス層」の4層に分かれています。
    
    TCP/IPは4つの階層のプロトコルが正常に機能して初めて通信ができます。
    
    覚え方は上の層が人間が利用するアプリケーションに関係すること、
    
    中間層がアプリケーション通信をする際の補助的な役割を果たすもの、
    
    下層が電気信号などの物理的な信号に対して送られる暗号のようなものとして
    
    分けて考えると理解しやすいです。



TCP/IPとは？通信プロトコルの階層モデルを図解で解説
https://www.itmanage.co.jp/column/tcp-ip-protocol/

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

< 参考・引用 >

TCP/IPとは？通信プロトコルの階層モデルを図解で解説
https://www.itmanage.co.jp/column/tcp-ip-protocol/


【初心者向けに大体わかる】TCP/IPとは？
https://eng-entrance.com/network-tcpip


TCP/IPとは。プロトコルの特徴やOSI参照モデルとの違いを解説
https://www.winserver.ne.jp/column/about_tcp-ip/


TCP/IP
https://wa3.i-3-i.info/word1540.html





