
< URLとは何か？ 構造やDomainとの違いを解説 >

1. URLとは何か？

URLとは、Uniform-Resource-Locator の略で、ネット上に配置された Resource を特定するための一意なAddress(住所)です。

    1. Uniform: 画一的, 一定, 同じ, 同質的

    2. Resource: 資源, 

    3. Locator: 位置, 見つける

URLを入力する欄のことをAddress-Bar って言いますね。


2. URL の基本構造を理解する！


    [ URL-sample ]

    Ver. Third-Level-Domain 有り
        
        https://www.robotama.co.jp/blog/url_explain

        1. https

        2. https://

        3. www

        4. robotama

        5. co

        6. jp

        7. /blog

        8. /url_explain

    Ver. Third-Level-Domain 無し

        https://www.robotama.com/blog/robotama1

        



    URL は分解していくと、次の8つに分けられます。

    1. 通信プロトコル(Protocol): データ通信を行うための規約(ルール・仕様)のことで、「 http 」や「 https 」の部分(Parts)

    2. スキーム(Scheme): 通信プロトコル(Communication-Protocol)にさらに要素を追加した「 http:// 」や「 https:// 」の部分(Parts)のことです。

    3. ホスト名(HostName): 

    4. サードレベルドメイン(Third-Level-Domain): 

    5. セカンドレベルドメイン(Second-Level-Domain): 

    6. トップレベルドメイン(Top-Level-Domain): 

    7. ディレクトリ(Directory): 

    8. ファイル名(FileName): 


3. 通信プロトコル(Protocol)とは？

    URL における通信プロトコル(Communication-Protocol)は、「 http 」や「 https 」の部分(Parts)のことです。

    protocol => [ 手順, 規約, 規定, 決まり事, 規格, ルール, 仕様 ] 的な意味合いの英単語

    「 http 」や「 https 」は、ネットワーク上のデータのやり取り(通信)のための「Protocol」(ルール)なのです。
    

    HTTP(HyperText Transfer Protocol)
        
        インターネット上でクライアントとサーバーがHTMLで記述されたファイルを通信するためのプロトコルです。

        クライアントからデータのリクエストを行い、サーバーからデータが返ってきたら終わりで、プログラムがシンプルになっています。


    HTTPとHTTPSの違いは通信が暗号化されていないか暗号化されているかの違いで、HTTPSが暗号化されています。
    
    HTTPS(Hytertext Transfer Protocol Secure)は、HTTPで通信を安全に行うための仕組みです。


4. スキーム(Scheme)とは？

    スキームは、Web-Serverが、 Web-Site のページにアクセスするときに使用するプロトコルを示す要素です。

    先ほどの、通信プロトコル(Communication-Protocol)にさらに要素を追加した「 http:// 」や「 https:// 」の部分(Parts)のことです。

    URL-Scheme(URI-Scheme) は、URI（URL）の先頭部分で、資源に到達するための手段を表す識別名のこと。

    URL にとって、「通信プロトコル = スキーム」みたいなものです。

    Scheme => [ 計画, 案, 枠組み, 構想 ]

    現在最も一般的なスキームは、HTTPS（Hypertext Transfer Protocol Secure）です。
    
    このスキームを使うと、ウェブブラウザー上でページに入力したすべての情報（パスワードやクレジットカード情報など）が暗号化され、サイバー犯罪を防止できます。
    
    HTTPSの導入はウェブサイト訪問者の保護だけでなく、Googleの検索順位の引き上げにもつながります。

    [ 引用 ]
    URLを構成する5つの要素：「サブドメイン」や「サブディレクトリ」の意味を解説
    https://blog.hubspot.jp/parts-url


    [ URIスキーム ]

    スキームとは、体系的な計画（を立てる）、計画を伴う枠組み（を作る）、体系的な構想（を練る）、基本的な仕組み、基本構想、陰謀、企みなどの意味を持つ英単語。

    日本語の外来語としては、事業や制度、手続きなどの計画や仕組みの全体像を整理したものを指すことが多い。

    単純な工程表や組織図のようなものではなく、関係する人や組織、モノ、システムなどの機能や役割、権利や権限、相互の関連性などを挙げ、
    
    また、これらの要素間のお金や情報、指示や手続きのなどの流れを体系立てて記述したものを意味する。複雑な場合は図で表すことも多い。


    インターネット上の資源の所在を表すURI（URL）の先頭部分で、資源に到達するための手段を表す識別名を「URIスキーム」（URI scheme）という。

    「http」や「https」「ftp」「file」「mailto」など小文字のアルファベットの並びとして定義されている。
    
    「http://www.example.com/」のようにスキーム名の後にコロン（：）記号を挟み、続けて資源の位置を記述する。
    
    資源の位置の表記法はスキームごとに個別に定められている。

    [ 引用 ]
    スキーム 【scheme】
    https://e-words.jp/w/%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%A0.html


    [ プロトコルとスキーム ]

    プロトコルとは、情報をやりとりするときの通信方式のことです。

    インターネット上で通信をするとき、このルールに従うという取り決めのことを指します。
    
    例えば、会話の際に日本語というルール（プロトコル）に従って話すと考えると分かりやすいでしょう。
    
    プロトコルには、目的に応じて様々な種類があります。
    
    httpsはhttp（hyper text transfer protocol）とSSL/TLSプロトコルを使用しています。

    スキームは、前述したプロトコルというルールを規定するものです。上図では、「これは“https”のルールを使って通信する」ことを表しています。


        
    < 参考・引用 >

    1. ドメインとURLの違いは何？わかりやすく解説！
    https://hitonote.jp/column/webmarketing/2056/




5. ホスト名(HostName)とは？

    ホスト名

    ホスト名は、アクセスしたサーバーのアドレスを指します。

    代表的なホスト名は「www」ですが、これは省略をすることができます。
    
    例えば「sample-note.com」と「www. sample-note.com」ではURLが違いますが、同じドメインにアクセスするということになります。

    「www」以外にも英数字とハイフンで表現した文字列であれば別のホスト名をつける事も可能です。
    
    例えばaaa.sample-note.com、bbb.sample-note.comというホスト名だけが異なるドメインを用意してそれぞれのサイトでの役割を分けるという使い方をしている会社もあります。

    このように、ホスト名だけを切り分けたドメインを「サブドメイン」と呼びます。

      
    < 参考・引用 >

    1. ドメインとURLの違いは何？わかりやすく解説！
    https://hitonote.jp/column/webmarketing/2056/



ドメイン
    ドメインとは、IPアドレスを「sample-note.co.jp」などの文字列にしたものです。
    
    IPアドレスは数字の羅列になるので、それだけだとユーザーが覚えることが難しかったり、どんなサービスか分かりづらかったりしますが、英数字・日本語などを含むドメインにすることによってそれが解消されます。

    ドメイン と IP は、DNS（ドメインネームシステム）というところで紐づけの管理がされています。
    
    なので、新規でドメインを取得したさいにはそのドメインを使いたいサイトのIPと、ドメインをDNSで設定する作業が必要になります。
    
    ちなみに、1つのドメインに複数のIPを紐づけすることも可能です。

    IP は何の略か？
    
    IPアドレスとは Internet Protocol Addressの頭文字を取った略語。 
    
    「インターネット上に接続された機器」に割り当てられる固有の番号のこと。 インターネットに接続する際、プロバイダーなどによってパソコンやスマートフォンなどの端末に割り当てられる。


6. サードレベルドメイン(Third-Level-Domain): 

    [ サードレベルドメイン ]

    サードレベルドメインは、セカンドレベルドメインの前に属しているドメインで、存在しない場合もあります。


7. セカンドレベルドメイン(Second-Level-Domain): 

[ セカンドレベルドメイン ]

    セカンドレベルドメインは、ドメインの中で2番目の要素です。

    このレベル（階層）は単に順番のことで、トップレベルドメインによって、セカンドレベルドメインは変わってきます。

    上図のようにトップレベルドメインが「jp」の場合は、「co」や「or」など、組織の種類を表すドメインがセカンドレベルドメインということになります。

    一方、トップレベルドメインが下図のように「com」や「net」などの場合は、「sample-note」がセカンドレベルドメインとして認識され、サードレベルドメインはないということになります。



8. トップレベルドメイン(Top-Level-Domain): 

    [ トップレベルドメイン ]
        
    トップレベルドメインは、ドメインの最後にある「jp」「com」などの文字列のことです。
    
    トップレベルドメインには様々な種類があります。

    国別トップレベルドメイン（ccTLD）と、分野別トップレベルドメイン（gTLD）に大きく分けられます。
    
    例えば、日本のccTLDは上図の「jp」です。


      
    < 参考・引用 >

    1. ドメインとURLの違いは何？わかりやすく解説！
    https://hitonote.jp/column/webmarketing/2056/



9. ディレクトリ(Directory): 

10. ファイル名(FileName): 


    ディレクトリとファイル名

    ディレクトリは、サーバー内のフォルダ名を表しています。
    
    ホームページの場合、複数のwebページを持っているため、それを分類するための記述です。

    ディレクトリの中に更にディレクトリが入る場合もあり、その場合、2つ目以降のディレクトリをサブディレクトリといいます。

    ファイル名は、URLの末尾にある一番小さなファイルを表します。URLにおいて最終地点を示す役割を持っています。

    上図では、「sample-note.co.jp」というドメインのホームページの「blog」コンテンツの中の「1111」に分類されたファイルを開きます。

      
    < 参考・引用 >

    1. ドメインとURLの違いは何？わかりやすく解説！
    https://hitonote.jp/column/webmarketing/2056/











