
< DB-設計の進め方🔥 >

※論理設計の話しなのでカラムの型やサイズ、パフォーマンス（INDEX（索引））などは割愛しますが、

実際にDB設計をする際は、使用するDBの型・キー・制約の種類は事前にインプットを入れておいた方が良いです。


0. 前提知識. （余談）テーブルのイメージが湧かない場合

    DB設計したいけど、そもそもDBのテーブルって何？という場合はエクセルの表を思い浮かべてもらうと分かり易いと思います。
    
    テーブルとは下記のような表をDBの中に作るイメージです。そして、表を複数作り、テーブル同しつながりを持たせたDBをRDB（Relational Database）ぐらいでイメージすると理解しやすいです。


Excel や Googleスプレッドシートで、DB設計を進めていく🔥



1. DB設計におけるポイント


    ・要件・仕様を理解しているか（要件を満たすテーブル／カラムが揃えられるか）

    ・要件にない（見えにくい）システムの仕様を想像できるか

    ・レコードを一意に識別できるキーが存在するか

    ・必要な正規化がなされているか

    ・将来性を考えられるか










データベース（RDB）設計の進め方！
https://qiita.com/ryota_i/items/294281b57cc9783bf2c1



4ステップで作成する、DB論理設計の手順とチェックポイントまとめ
https://qiita.com/nishina555/items/a79ece1b54faf7240fac



データベース設計の基本の進め方！ポイントとあわせて解説
https://hibiki.dreamarts.co.jp/smartdb/learning/le-sp211202-3/



